# pipex-WIP ♅
Summary: This project is the discovery in detail and by programming of a UNIX mechanism

## Objectives 

Your objective is to code the Pipex program.
It should be executed in this way:

``./pipex file1 cmd1 cmd2 file2``

Just in case: file1 and file2 are file names, cmd1 and cmd2 are shell commands with
their parameters.
<br>
<br>
The execution of the pipex program should do the same as the next shell command:
``< file1 cmd1 | cmd2 > file2``

## Allowed functions

Функция ***pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options); *** приостанавливает выполнение текущего процесса до тех пор, пока дочерний процесс, указанный в параметре pid, не завершит выполнение, или пока не появится сигнал, который либо завершает текущий процесс либо требует вызвать функцию-обработчик.

Функция ***pid_t wait(int *status);*** приостанавливает выполнение текущего процесса до тех пор, пока дочерний процесс не завершится, или до появления сигнала, который либо завершает текущий процесс, либо требует вызвать функцию-обработчик. Если дочерний процесс к моменту вызова функции уже завершился (так называемый "зомби" ("zombie")), то функция немедленно возвращается. Системные ресурсы, связанные с дочерним процессом, освобождаются.

int execve(const char *filename, char *const argv [], char *const envp[]); выполняет программу, заданную параметром filename. Программа должна быть или двоичным исполняемым файлом, или скриптом, начинающимся со строки вида "#! интерпретатор [аргументы]". В последнем случае интерпретатор -- это правильный путь к исполняемому файлу, который не является скриптом; этот файл будет выполнен как интерпретатор [arg] filename.

При успешном завершении execve() не возвращает управление, при ошибке возвращается -1, а значение errno устанавливается должным образом. 

***pid_t fork(void);*** создает процесс-потомок, который отличается от родительского только значениями PID (идентификатор процесса) и PPID (идентификатор родительского процесса), а также тем фактом, что счетчики использования ресурсов установлены в 0. Блокировки файлов и сигналы, ожидающие обработки, не наследуются.
Под Linux fork реализован с помощью "копирования страниц при записи" (copy-on-write, COW), поэтому расходы на fork сводятся к копирования таблицы страниц родителя и созданию уникальной структуры, описывающей задачу. 

При успешном завершении родителю возвращается PID процесса-потомка, а процессу-потомку возвращается 0. При неудаче родительскому процессу возвращается -1, процесс-потомок не создается, а значение errno устанавливается должным образом.

## Open
Режимы

O_CREAT - если файл не существует, то он будет создан

O_WRONLY - открыть только для записи

O_TRUNC - если файл уже существует, позволяет записывать в этот файл

## Access

***int access(const char *pathname, int mode);*** проверяет, имеет ли процесс права на чтение или запись. Проверяет, существует ли файл с именем pathname. 

В случае успеха (есть все запрошенные права) возвращается нуль. При ошибке (по крайней мере один запрос прав из mode был неудовлетворен, или случилась другая ошибка), возвращается -1.

F_OK - проверяет существование файла.

## dup2

***int dup2(int oldfd, int newfd);*** делает newfd копией oldfd, закрывая newfd, если требуется

## execve

int execve(const char *filename, char *const argv [], char *const envp[]);   выполняет программу, заданную параметром filename.

##

fork запускаем два процесса для двух команд в одной программе

## Мозговой штурм

### IV

Для работы трубе нужны дескрипторы, которые мы получим, открывая файл. Так как в linux уже предусмотрены дескрипторы 0 - stdin, 1 - stdout и 2 - stderr, то следовательно, infile - 3, outfile - 4. (end[0] - 5, end[1] - 6).

Для дочернего процесса мы хотим, чтобы infile был stdin и end[1] был stdout для того, чтобы записать результат работы cmd1 в end[1] и родительский процесс мог его прочитать.

С другой стороны, в родительском процессе мы хотим, чтобы end[0] был stdin (end[0] в этот момент ажу прочитает результат работы cmd1 из end[1]), а stdout для cmd2 будет outfile.

Для того, чтобы менять fd у stdin и stdout мы будем использовать dup2().

### V
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);  
Функция waitpid приостанавливает выполнение текущего процесса до тех пор, пока дочерний процесс, указанный в параметре pid, не завершит выполнение, или пока не появится сигнал, который либо завершает текущий процесс либо требует вызвать функцию-обработчик. Если указанный дочерний процесс к моменту вызова функции уже завершился (так называемый "зомби"), то функция немедленно возвращается.

### VI

int execve(const char *path, char *const argv[], char *envp[]);

path - путь до команды.
argv - параметры командной строки
envp - переменная окружения (инфа о системе), нужна для execve. В данном контексте из всех параметров нас интересует только PATH, в котором хранятся все возможные пути для команд. (env в терминале). Все пути нужно разделить через split используя ':' как разделитель, execve пройдется по всем возможным путям, чтобы найти именно тот, где хранится нужная для выполнения команда.

Если искомой команды не существует, то execve ничего не будет делать и вернет -1. Иначе, выполнит команду, удалит все, связанные с ней, протекающие процессы, в том числе и переменные, так что не надо запариваться с free.

### V

Два дочерних процесса следует использовать для лучшей защиты. Потому что в случае только одного дочернего процесса, при запуске двух параллельных процессов (родительского и дочернего) может произойти сега в одном из процессов, ошибка о чем будет отправлена в другой процесс.



    https://csnotes.medium.com/pipex-tutorial-42-project-4469f5dd5901



# Разбор кода

## openfile (название файла, режим) - в зависимости от режима открывает/создает файл
    Режим 0 - infile. 
        Проверяет через access наличие файла, если файл есть (access возвращает 0) возвращаем дескриптор на открытый файл
        Если файла нет (access возвращает -1) останавливаемся
    Другой для outfile
        открывает/создает файл и выдает ему права на 777 (аналогично chmod)
    
## parent_process (команда, переменная окружения, fd f1)

Функция создает трубу, настраивает ее концы, создает дочерний процесс, выполняет cmd 1;

    pid_t parent; // итендификатор родительского процесса
    int end[2]; // труба

    pipe(end); // Основная идея работы трубы: pipe() связывает массив интов(в данном случае end[2]) в трубу. 
               //Все что происходит в end[0] видно в end[1] и наоборот + pipe назначает fd для каждого конца.

               //infile является входными данными для cmd1 -> cmd 1 выполняется -> результат работы cmd 1 записывается в end[1].

    end[0] прочичитывает результат работы cmd1 из end[1] и передает его в cmd2 -> cmd2 выполняется -> результат выполнения записывается в outfile

    После заполнения концов трубы, родительский процесс end[0] будет считывать, дочерний end[1] будет записывать. Для чтения чего-то, нужно, чтобы это "чего-то" было для начала записано. cmd1 будет исполняться родителем, cmd2 ребенком.

    parent = fork(); //pipe заполняем процессами, которые появляются из fork. после форка родительский pid так и останется каким-то рандомным числом, дочерний pid станет 0, процессы идут параллельно

## main (количество параметров, параметры, переменная окружения(инфа о система))
    f1 - fd infile
    f2 - fd outfile
    dup используется для того, чтобы поменять местами fd, связать

    f1 присваивается fd infile
    f2 присваивается fd outfile

    Операции для работы трубы:

    dup2(f1, 0); - fd infile записываем в stdin. infile станет потоком стандартого ввода.
    dup2(f2, 1); - fd outfile записываем в stdout. stdout станет потоком стандартного вывода.
    parent_process(av[2], env, f1); - передаем cmd1, env, f1.

